大家好
我是陪你一起看世界的王骁
根据最近的报道
在一个叫做加新几内亚的太平洋小国
有政府部长
甚至很多农民给他们的孩子起名叫做菌草
说啊
这都是为了感谢中国人推广菌草技术
帮他们脱贫致富
那么我们之前啊讲澳大利亚国际战略的时候
还就真提到过巴新这个国家
这个太平洋岛国
曾经啊被多个帝国主义侵略统治
在二战以后又变成了大国博弈的棋盘
国内政治动荡
社会混乱
中国的出现就如同是在漫漫长夜中的一丝亮光
那这个国家到底怎么样
我们可以从巴新的故事中
本期我们就聊一聊巴新的悲与喜
巴新全称巴布亚新几内亚
位于西南太平洋
在澳大利亚北边和印尼的伊里安查亚省
共享新几内亚岛面积46万平方公里
约等于14个海南岛
人口约878万
相当于是0.86个海南省
大家看看这个国家线
老观众一看就知道帝国主义比着尺子画的
大家再看看这个国名也非常草率啊
巴布亚新几内亚其实啊是两个词儿
巴布亚是马来语里头卷发的意思
就是葡萄牙人去完马六甲顺道来了这儿
然后一看诶
岛上原住民卷发就管这叫巴布亚
新几内亚也很迷啊
几内亚这个词其实就是葡萄牙绿意里头
黑人的意思
他们想要找香料
到了这地儿发现啊
原住民诶
一看也是黑人
就管这叫新几内亚
这还好啊
是语言在翻译的过程中带来了一些转变
其实啊如果直译过来
约等于就是有人跑到中国来
把咱们这个国家命名为黑长直黄
咱们再细看下去啊
首都叫墨尔斯比港
是一个英国人的名字
全国共有600多个岛屿
我挑几个给大家念念啊
新不列颠岛
新爱尔兰岛
俾斯麦群岛
新汉诺威岛
各位听出点门道没有
葡萄牙
西班牙
英国
德国全都在这儿
光是从这些名字里面
我们就可以看出
这就是一个受到帝国主义
长期并且反复蹂躏的地方
那我们就讲讲这段惨痛的历史
太平洋岛国有三个文化圈
分别是密克罗尼西亚
波利尼西亚和美拉尼西亚
巴新就在这个美拉尼西亚以前
欧洲人管整个太平洋都叫波利尼西亚
19世纪初
法国海军军官杜盟来到太平洋
奉命找个岛当监狱用
就跟澳大利亚是英国的大监狱一个意思
他顺道带来了一堆科学家来写论文
做调查
收集各种标本
但在考察的过程中
杜蒙一行人就发现了这个南太平洋的人啊
还比较白
靠近澳大利亚的黢黑黢
黑的应该不是一回事儿
就把这些黑人聚居的地方起名叫做美拉尼西亚
那明明是太平洋地区
怎么原住民是黑人
是晒黑的吗
其实真的是黑人基因测序测出来的
大概在5万年以前
就有这么一群黑人跑到这来了
前几天颁发那个诺贝尔奖
其中这个生理学奖获得者
瑞典生物人类学家斯万特佩伯
他就发现了新几内亚人与已知的亚洲古雷人
丹尼索瓦人共享4%到七的基因组
说明巴布亚新几内亚土著的祖先
曾经与亚洲的古人类进行过杂交
说完地理
我们说一说帝国主义的蹂躏
首先我们要明确一点啊
就是帝国主义占领一个地方
并不是要把这个地方啊
或者这个土地人全部都要纳入自己的国家
并不是说我占领你
你这个地方就成了我的主权国
不是的
要具体情况具体分析
有的土地会被纳入主权
有的只是战略点
有的甚至只是功能
比如我们说啊
这法国的杜盟来太平洋
最初的工作不就是找个监狱吗
而人口也是一样的
有些可能会被当作公民
有些会被当作帮手
有些只能被当作生产资料
欧洲人有个毛病啊
他们看到黑人就想卖白人
经常就是连哄带骗啊
弄上船
然后拉到拉美去种甘蔗咖啡
要么呢去斐济产鸟粪
要么去澳大利亚牧羊采珍珠
在运送过程中大约有30%的死亡率
和当年非洲奴隶被运到美洲
33%的死亡率差不多
当年澳大利亚最大的地主本杰明博伊德
买了65个黑鸟
虽然啊澳大利亚是英国殖民地
澳大利亚人主要也是英国囚犯的后代
但英国社会已经废奴了
所以澳大利亚人对于这有色人种和奴隶
这两个事儿都觉得好像不太合适
后来呢就立法规定啊
来自太平洋岛屿的未经开化的土著
不能进入澳大利亚
博伊德第二次买黑鸟
法律就不允许签卖身契
没辙了
但运回去还要自掏运费
所以他就谎称哎我这也不是太平洋来的
非洲来的
整个扯皮的期间
黑人就被晾在那港口上
最后啊被迫登上了一艘开往法国的船
再也没有机会回到家乡
除了人力
还有地盘
这个地方很关键啊
我们先从今天的世界局势来看它的区位
首先这个岛叫做新几内亚岛
是整个美拉尼西亚地区最大的岛
是太平洋和印度洋的通道之一
是美洲和亚洲运输线的必经之地
右边的巴新又更加重要
比如拉包尔市是个天然大毛地
非常适合建机场
所以谁占领了巴新
谁就可以获得入侵澳大利亚的跳板
并且切断美国和世界岛之间的联系
说完地缘说资源
这里岛屿很多很密集
交通方便
种植经济作物
还有贸易都非常合适
那么这么重要
帝国主义自然啊就都想要
河南人来到了东南亚以后
占领了今天的印尼
建立了以雅加达为中心的殖民帝国
很快就把新几内亚岛占领了
拿来当监狱用了
相当于啊是荷兰的澳大利亚
当时欧洲做蜡烛主要是靠椰子油
那德国人就来了
在太平洋扩张殖民地
种椰子
有个哥德弗洛伊公司
左手做生意
右手做研究
公司的船开到哪里
老板就会要求手下的博物学家给他带鸟
贝壳鱼的标本
原住民的工具视频啊带回来
最后家里仓库放不下了
干脆开了一个博物馆
这些藏品现在大都放在莱比锡民族志博物馆
1870年
德国统一
有一叫汉斯曼的人
在俾斯麦的指示下
成立了新几内亚财团
加速在太平洋地区的扩张
巴新那一串叫做俾斯麦群岛的
就是这么来的
德国人来得快
当地劳动力不够
就从啊印尼和新加坡招募大量的中国人
马来人和日本人
中国人在这个时候就开始快速进入新几内亚岛
而这个汉斯曼后来通过条约
获得了在我国山东的铁路权和采矿权
成了德国最富的人之一
还有法国人占领了巴新的东南部
英国人看澳大利亚门口有了法国人
那很不爽啊
就派驻扎在澳大利亚的军队赶走了法军
占领了巴新南部
把这里变成了英国殖民地
涉及国家这么多
地名这么多
听着是不是挺乱的
唉反正大家都记住
最后啊大概是这么一个格局
就是新几内亚岛上
今天属于印尼的部分
是荷兰的
属于巴新的部分
北边是德国
南边是英国
那为什么这儿有个小弯儿呢
这叫做弗莱河
在这儿有个弯曲
因为英国人在河附近发现黄金了
趁着荷兰人还不知道
就以方便沿河探险为由跟荷兰商量
你看这和大部分都在英国占领区境内
荷兰留个小王也没用
哎就同意了
一战爆发以后呢
英国跟德国是敌人
顺便就吞并了北边
战后有个波兰学者叫做马林诺夫斯基
拿了英国人的资助来大洋洲做研究
于是他就留在当地和土著们同吃同住
写下了一本民族志
西太平洋上的航海者
上面呢就介绍了太平洋岛屿土著库拉贸易体系
更重要的是
这本书成了人类学的滥觞
观众里有没有人类学的学生
各位啊
就是祖师爷啊
当时英国人发现新兴亚岛上部落太多了
而且还互相仇杀
他们就想了个辙
教他们打板球
这也算是传统异能了
对于土著来说
板球比赛就是不死人的战争
所以他们打板球仪式感特别强
会跳战舞会
吟唱会
让部落的牧师赐予好运气
给他们
印度人看了直呼有趣啊
不过帝国主义者的渗透基本都是在沿海
他们以为啊内陆都是无人区
等欧洲人终于进入内陆
山里的土著一看他们吓坏了哦
哟白的吓人
以为是鬼魂
那么一战以后
英国的殖民势力开始收缩给了澳大利亚
加拿大
新西兰和南非等这些白人殖民地自治权
澳大利亚自治了
英国就干脆把巴新交给澳大利亚管了
于是巴新就变成了殖民地的殖民地
二战以后呢
由于战略位置重要
巴新也就成了日军和盟军之间争夺的重要位置
二战以后啊
荷兰殖民帝国瓦解
印尼建立
并且快速成为了东南亚地区
民族独立解放运动的先驱
那么好问题来了
巴新这个地方土著是非常落后的
甚至都没有发展到封建时代
更不用说什么现代民族意识了
周围又是印尼和澳大利亚这两个强国
而且还是澳大利亚的殖民地
新几内亚岛
印尼独立
我们之前讲过印尼
大家可以回顾一下独立史
二战以后印尼争取独立理由呢是民族解放
荷兰人就要使绊子了
既然你印尼要民族独立
那新几内亚岛上西边那个部分
跟你们不是一个民族
人家是黑人
所以你们独立可以
我要让西新几内亚岛单独独立
1962年
在美国的支持下
印尼索性把这个地方打下来了
那么好
现在岛上的局势变了
岛上的原住民都是黑人
但是西边是掌握了民族独立合法性的主权国家
印尼
而东边儿是成就的殖民地
澳大利亚这个时候压力就来到了澳大利亚这边
按照国际游戏的一般操作
印尼亚应该先同化西边的黑人
宣布新几内亚黑人是印尼民族大家庭的一员
然后啊西边黑人对东边黑人进行民族主义号召
呼吁东边独立
再以民族统一为理由吞并东边澳大利亚
不用想都是不能接受的
我们前面说了
这个地方可以直接起降飞机轰炸澳大利亚
这个方案
美国也接受不了
印尼控制了整个新几内亚
那就相当于彻底控制了太平洋和印度洋的通道
严重威胁了美国的国际霸权
所以啊这一次美国选择站在澳大利亚一边
那么澳大利亚的做法也非常直接
我要对印尼进行反作用力
要么我收了巴新变成现代国家一部分
要么干脆独立
一开始没想好怎么办
就先让巴新搞自治
白人啊
让原住民搞选举啊
这都是原始部落社会啊
很多人甚至不会在选票上滑稽号
他们的方法就是跟选举官员说悄悄话
当时巴新上层一小撮读过书的精英
分成两个群体
一个是本地黑人
一个是殖民者
从国外引进的劳工后代主要是华人
黑人领袖呢叫做索马雷
希望独立
华人领袖叫做陈仲民
希望加入澳大利亚
我们以前说过
澳大利亚由于历史太简单了
导致决策集体难以处理复杂事务
巴新这帮人啊
看脸不是白人
看情况也很复杂
不想要干脆放手
1975年
巴新独立
这个时候从狭义的民族政治角度出发
就比西边的民族省份要更有号召力了
反而是西边想要独立
并且加入东边儿了
压力就被踢到了印尼那边
不过说实话这些操作都非常尴尬
新几内亚岛上左边一个省
右边一个国全都是为了国际斗争的原因出现的
没有人关心当地人想要什么
当地人怎么想
社会上新几内亚岛上虽然都是黑人
但是都是部落呀
彼此之间隔阂是非常深的
城市化率还非常低
巴新全国有839种语言
是世界上语言最多的国家
而且40%的人口甚至可以自给自足
一辈子
我连钞票都不需要用
说白了就是你花钱收买都没有办法
他们自己的政府草台班子
一个没有能力搞国足建构
政治上
在白人和印尼人眼中
他们都是黑人
但是在黑人眼中
不同的部落就是非我族类啊
所以巴新一独立就开始内战
一直打到1997年
而黑人和华人
黑人和黑人
华人和华人也是各种内斗
政治非常不稳定
中央政府换了15届
平均3年一届
经济上没人办教育
没人办产业
甚至连基本的基层治理都没有办
长达百年的殖民统治
现代工业居然只有一个胶合板厂
两间啤酒厂
一家可以做卷烟面包饼干的小工厂
和一家可以修理汽车无线电的工厂
东边不好
西边也不太好
由于这里成了印尼和澳大利亚斗法的前线
随时有爆发战争的可能性
印尼也没有好好发展这里
并且随着巴新的独立
印尼失去了意识形态优势
也不太考虑搞民族同化了
而是把精力全都放在了打击当地黑人
民族意识上
隔三差五镇压一遍
但是印尼的官方强势打压
大国打压社会混乱
导致巴新的发展几乎是止步不前
根据啊各大国际机构统计
巴新87%的人
日收入不足40块人民币
人均寿命65岁
文盲率40%
平均啊每1.4万人才有一个医生
新生儿死亡率是38‰
根据联合国开发计划署
公布的2019年度人文发展指数
巴新在189个国家里都排名第
155位
属于第一人类发展水平
巴新很早就有中国移民
他是一个土著人和华人混血的后代
2001年
巴新被选作了中国菌草对外援助的第一站
这一次又是一个不远万里来到巴新的大国
对于巴西人来说
他们的历史啊
就是一个个大国来来去去瞎折腾的历史
但是这一次不一样了
菌草技术是林占喜教授1986年发明的
百分之百中国技术
英文名就叫菌草
以前种蘑菇啊
是要在木头上培育的
种蘑菇得砍树
成本很高
而且不环保
林占喜教授发明的菌草用来种蘑菇
产量高
成本低
耐得住干旱
留得住水土
斗得过风沙
几乎就是完美的脱贫产品
菌草啊
帮助很多中国的落后地区实现了脱贫的第一步
对于全世界发展中国家的价值
2001年到2019年
林占喜去了22趟巴新
组织实施菌草技术项目
在巴新的东高地省
菌草已经成为了仅次于咖啡的第二大产业
从一个不为人知的偏远高地省份
一跃成为巴新文明的卢法国出产地
2017年的时候
东高地省聚菌草每公顷年产854吨
创造了世界纪录
当时啊举办了盛大的庆祝活动
升起了五星红旗
奏响了中国国歌
这不单单发展了经济
还发展了社会
有一个家庭主妇叫做科罗拉玛
在中国专家的指导下
从2020年2月开始种植菌草
培养食用菇
到二0222年7月的时候
他收了14万人民币
减去成本赚了5万元人民币
要知道我们刚才说了
这可是一个87%的人
日收入不到40块人民币的国家
他就说从开始重估到现在
我真的收获了很多
孩子们也能上学了
学费也能付得起了
我买了车盖了间房
一个家庭妇女啊
通过中国专家和中国技术
实现了收入的巨大跃升
对于巴新这种落后社会中的女性
几乎是不可想象的
这还不是个例
目前巴新有大概700个菌草种植户
其中70%都是女性
除了让人赚钱
还要让人吃饭
要知道吃不饱饭是很恐怖的
巴新大量部落冲突的底层原因
就是争夺生存资源
甚至不惜爆发部落战争
互相仇杀
当年英国人的解决方案是用板球代替战争
但是板球不能吃啊
治标不治本
对于中国人来说
既然核心问题是吃不饱饭
那吃饱不就好了吗
1990年代
中国就把悍刀技术出口到了巴新
繁育出了金山一号
结束了巴新不能自产稻谷的历史
中国专家组轮流驻扎坚守20多年
已经有超过3000农户生产汉道
东高地省的非泥土谷村
以前啊是因为部落争斗名气大
多年来打的村里啊
近1/3人口伤亡
2019年
当地引进了中国汉道技术
村民们有的忙了
你去村斗
你打叔疼死
打赢饿死有什么用啊
把这时间花在种地上
大家都吃饱了
村长就说了
只要好好利用中国的汉道技术
再加上辛勤劳动
就一定会有美好的未来
除了农业发展
中国还前往巴新支持当地的工业发展
巴新拥有非常丰富的矿产资源
澳大利亚60年代就在巴新啊发现了镍钴矿
这种资源是用来制造耐热
硬质防腐磁性合金的重要原料
产品是可以用于航空航天机械制造
属于战略资源
但是难点在于帝国主义统治上百年
但在当地几乎没有做什么基础设施建设
当地部落又多
所以一看就是一个成本高
风险大的项目
澳大利亚人
美国人
欧洲人都来过
最后啊放弃了
对于巴新来说
走上工业化的第一步
肯定不是从制造业做起对吧
压根没有竞争力嘛
最好的就是从自然资源开发入手
最终决心和中国合作开发镍钴矿
当然这些都是雄心勃勃的宏大叙事
但是落在具体的执行上困难太多了
我之前读了一本书叫做走进天堂鸟之乡
巴新瑞木镍钴矿工程亲历记
作者呢是刘传凯
他呢就是作为先遣队前往巴新做工程建设
做演练场现场负责人
这本书啊
是整理了他在一线时的日记和工作记录
全是一手的资料啊
非常好看
就比如弄工厂就需要平整土地
那就要砍树啊
雇当地工人砍树的话就有问题了
因为啊树林属于不同的部落
你故A部落的人他就不愿意去砍B部落的树
怕引起纠纷
在征地过程中也有插曲
由于当地被帝国主义反复蹂躏
对于他们来说
哎我不知道中国人是来帮助我们的呀
只知道又来了一个大国
而在巴新的历史上
大国来来走走都是来揩油的
那么中方在征地的时候
一些部落中受过现代教育的精英
就会带领部落保护权益
他们就会召开部落会议
逐条讨论合同
而中方派出的先遣队为了获得土地的使用权
也答应了部落的很多合理的诉求
最后处理方法就是直接雇当地精英作为
中资和当地部落之间的协调人
再比如巴新夹在印尼和澳大利亚两个大国中间
政治非常不稳定
容易受到境外影响
2007年
巴新要举行大选
反对派为了攻击政府
就要拿政府牵头的中国项目开刀
于是就派出了媒体去收集证据
而中国人卷啊
所以在海外做工程的时候
对于员工的文化习俗考虑是没有那么多的
就是强调艰苦奋斗
结果就被当地媒体抓了把柄
说什么生活设施差
不注重工人的隐私
然后呢以此疯狂攻击澳大利亚和美国的媒体
立刻跟进炒作
成了国际事件
当然这些都是政治
具体到老百姓的时候啊
很多人其实是很高兴的
书里头就说到了参加中国项目的一个当地人
在春节的时候带着一家人来给中方人员拜年
然后就聊到了孩子
那上学一年啊
约等于是2400元人民币
如果要上大学
一年要花5000元人民币
而且大学都在首都
项目所在地只有一所大专
但就算这样
还是希望让孩子继续读书
因为啊看到了工厂建在家门口
深深感觉到有知识才能有好工作
他们认为啊
是中国项目给他们的生活带来了希望
所以特地一定要在春节来给中方的人员拜年
的确中国人不单单给当地带来了工厂
最重要的是给当地带去了知识和技能
为了培训当地人成为产业工人
中方就在当地办培训班
不用花钱
中方提供教育资源
很多村子主动承办项目
所在地一半以上的年轻人都参加过培训班
有一次开学典礼上
就有一个学员说
诶你看我们有笔有本能上课
这是上帝给我们的恩赐
也是中国人给我们的支持
我们想给你们工作可以吗
中方校长就回答
我们办学就是要帮你们实现愿望
那学员又问了
但是我们都是唉平头老百姓没什么关系啊
这样你们真的能要我们吗
校长就说了
我们工程会优先从培训班里面招人
书中还记录了一个学生叫贾米斯
是个22岁的女生来培训班训
木工老师介绍说啊
巴新的工作机会不多
很多男人都找不到工作
女性更别提了
但这贾米斯啊非常要强
22岁在这种社会已经算大龄女性了
但她坚决不家人
想要通过双手改变自己的人生
当然这里面也有不和谐的声音啊
等到工厂开工以后
有大量中国人非法进入巴新
想要找机会嘛
给工厂提供一些配套产业
那很多非法移民的目标非常明确
就是赚钱
所以跟中资最开始耕耘做朋友这种策略不同
他们就是怎么快怎么来
有些人直接贿赂官员
有些人开小商店
跟当地人打价格战
直接把当地的商店挤破产
当地人对中国人的怨气就起来了呗
有些人就开始攻击中国人
结怨一些华人呢为了自保就建设
变成了黑社会组织
久而久之成了糊涂账
结果2009年
巴新爆发了严重的反华运动
结果就是不管是华人还是当地人
好勇斗狠的人就能得利
遵纪守法的人就遭殃
甚至专门批评波兰分子
当年的布局
不单单给巴新带去了宝贵的工业基础
培养了宝贵的产业工人
同时还给中国带来了收益
决定投资巴新的时候是2004年
那个时候中国还不知道
今天我们会成为新能源汽车行业的领导者
而对于新能源汽车来说
钴和镍的稀缺性要远远高于离
而我们的国家的股资源几乎是没有的
储存仅占到全球的1%
镍资源也很少
占比不到4%
而中资巴新项目2019年报告中就公布数据
全年累计销售折合金属量3.46万吨
镍合3100吨钴的氢氧化镍钴产品
是目前全球所有运营的红土镍钴项目中
成本最低的项目
现在很多人一说到世界就在说欧美
但是我们要记住我们这个世界绝大多数地区
绝大多数人民都不是欧美人
在近代史上甚至都是遭受西方帝国主义
从巴新的故事中
我们可以看到
中国崛起不单单对于中国人有意义
中国的崛起在向世界人民传递一个信息
那就是因地制宜
不迷信别人
用自己的方法和自己的双手
是可以创造一个更好的世界的
而这对于世界人民有着非凡的意义
而这期节目讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后欢迎长按点赞进入私货时间
一在不断的学习过程中
我会发现社科的重要性越来越高
各位注意啊
我们就事论事啊
不要陷入文科好还是理科好
这种非常低幼的讨论中
我想说的是
在出海的过程中
我会发现
越来越多的案例都是中资
反复在同一类问题上踩坑
归根结底就是缺少对于目标地的了解
做工程搞建设
这是一方面
但是消除当地人的疑虑
给大家创造一个良好的工作和生活环境
也是一个重要的工作
毕竟出海出海做生意是一方面
收人心也是一方面
二有一部分人是非常看不起外国人的啊
动不动就说啊别人不能吃苦
不懂时间观念
其实我要告诉大家
当年爱因斯坦来中国考察的时候
也是有同样的评论
但是后来爱因斯坦也后悔了
说自己说错了
什么叫能吃苦
什么叫时间观念
这都是现代化的产物
如果一个社会没有铁路
没有工厂
就不存在现代时间这种概念
农业社会的时间观念就是看太阳就够了
同样没有产业的地方
自然没有产业化思维
没有投资
没有理财
没有存钱
这些概念对于很多落后地区的人来说
他们认为啊大国全都是帝国主义
都是来转一圈就走的
也自然会养成及时行乐的习惯
这些都不是刻在他们基因里的
这些只不过是没有培养
所以在我们对外交流的过程中
认为别人都比我们差
认为别人都不如我们能吃苦
我们要看清楚这背后的原因是什么
好了
今天呢我们就聊到这里
如果你有我做过对外项目
非常期待呢
你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来播变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见